S20-Funkschaltsystem

1. Protokoll

1.1. Datenrahmen:

  Hauscode 16 bit
  Adresse 8 bit
  Befehl 8 bit (16bit, wenn im ersten Befehlsbyte das Erweiterungsbit gesetzt
  ist.)
  Quersumme 8 bit

1.1.1. Hauscode:
  0-65535
  Hauscode1: 8bit (High-Byte)
  Hauscode2: 8bit (Low-Byte)
   
1.1.2. Adresse:
  High-Nibble (4bit): Adreß-Gruppe (Bank / Raum)
  15 = Master- / Funktionsgruppen-Bereich
  0-14 = Adreßraum für Einzeladressen
  Low-Nibble (4bit): Unter-Adresse
  15 = alle der Adreß-Gruppe (lokal Master)
  0-14 = Einzel-Adresse / Adresse der Funktionsgruppe

  Das High-Nibble wählt die Adreß-Gruppe aus. Es stehen 15 Adreß-Gruppen zur
  Verfügung.  Die Adreß-Gruppe 15 wählt den Master- bzw.
  Funktionsgruppen-Adreßbereich aus.  Das Low-Nibble bestimmt innerhalb der
  gewählten Adreß-Gruppe die anzusprechende Unter-Adresse.  Zum Ausführen einer
  globalen Master-Funktion müssen High- und Low-Nibble der Adresse 15 sein!


  Reihenfolge der Eingabe und Speicherung von Hauscode und Adresse beim Setup
  von Sendern:
  1. HC1: [A1|A0|B1|B0|C1|C0|D1|D0]
  2. HC2: [E1|E0|F1|F0|G1|G0|H1|H0]
  3. Adr: [I1|I0|J1|J0|K1|K0|L1|L0]

1.1.3. Befehl:
  Unteren 5 bit:
  0 00h aus
  1 01h an, 6,25% Einschalten auf Helligkeitsstufe 1 (min.)
  2 02h an, 12,5%
  ...
  15 0fh an, 93,75%
  16 10h an, 100% Einschalten auf Helligkeitsstufe 16 (max.)

  17 11h an, alter Wert Auf letztem Helligkeitswert einschalten
  18 12h toggle Wechsel zwischen aus und an, alter Wert
  19 13h dim up Eine Helligkeitsstufe heller
  20 14h dim down Eine Helligkeitsstufe dunkler
  21 15h dim up and down ..., + bis max, kurz warten, - bis min, kurz warten, 
  22 16h timeset Timerprogrammierung (Start, Ende)
  23 17h send status Nur bei bidirektionalen Komponenten!
  24 18h aus, für Timerzeit
  25 19h an, 100%, für Timerzeit
  26 1ah an, alter Wert, für Timerzeit
  27 1bh reset (auf Auslieferzustand)
  28 1ch frei
  29 1dh frei
  30 1eh frei
  31 1fh frei

  Bit 5: Erweiterungsbit (0 = ohne, 1 = Erweiterungsbyte zwischen Befehl und
  Quersumme)
  Bit 6: bidirektionaler Befehl (normal = 0)
  Bit 7: Antwort eines Empfängers (normal = 0)

  Erweiterungsbyte bei gesetztem Erweiterungsbit:
  Ist im ersten Befehlsbyte das Erweiterungsbit gesetzt, wird ein
  Erweiterungsbyte eingeschoben.

  Für die Befehle 0 bis 18  und 24 bis 26 gilt folgende Codierung des
  Erweiterungsbytes:
  Das Byte gibt die einmalige Zeitdauer für den Timer in Schritten von 0,25s an.

  Bei Befehl 22 wird der Timer des Empfängers fest auf den übertragenen
  Timerwert gestellt.
  Das Low-Nibble gibt den Zahlenwert an. Ist es Null (= 0), wird die
  Timerfunktion ignoriert und der Verbraucher dauerhaft/sofort geschaltet.

  Das High-Nibble dient als Multiplikator mit dem Faktor 2^x. Es sind nur Werte
  kleiner oder gleich 12 sinnvoll. Größere Werte werden auf 12 begrenzt!

  Zeit = 2^(High-Nibble) * Low-Nibble * 0,25s
  Die maximale Zeitdauer beträgt damit ca. 4,25Std, die minimale 0,25s, sofern
  dies jeweils von den Empfängern bis zu den angegebenen Grenzen unterstützt
  wird.

1.1.4. Quersumme

  8bit-Summe aus 6, Hauscode, Adresse und Befehl (und Erweiterungsbyte) bilden
  Werden Repeater verwendet, so treten auch um 1 oder 2 erhöhte Quersummen auf,
  die von den Empfängern im Normalfall akzeptiert werden sollten. Wurde von
  einem Empfänger bis 1,6s vor einem Repeater-Befehl ein normaler Befehl
  empfangen, so wird der Repeater-Befehl ignoriert.


1.1.5. Komplette Übertragung:
  Synchr, HC1, Parity, HC2, Parity, Adresse, Parity, Befehl, Parity, Quersumme, Parity, EOT
  13 bit    8 bit   1 bit    8 bit   1 bit      8 bit      1 bit     8 bit     1 bit         8 bit          1 bit    1 bit

  oder:
  Synchr, HC1, Parity, HC2, Parity, Adr, Parity, Bef1, Parity, Bef2, Par, Quersumme, Par, EOT
  13 bit     8 bit  1 bit    8 bit   1 bit   8 bit   1 bit   8 bit    1 bit   8 bit  1 bit        8 bit      1 bit  1 bit

  Übertragung beginnt mit MSB.

  Die Übertragung für ein komplettes Datenpaket mit 1 Befehl dauert 47,6ms bis
  65,6ms.

  Wird an der Hand-FB eine Taste < 400ms gedrückt, so wird beim Loslassen
  folgendes gesendet: DAT, 10msPAUSE, DAT, 10msPAUSE, DAT, 110msPAUSE

  Wird eine Taste an der Hand-FB länger als 400ms gedrückt, so wird alle 250ms
  folgendes gesendet: DAT, 10msPAUSE, DAT


  Im AUS-Zustand schaltet ein Dimmer bei EIN mit alter Helligkeit ein.
  Im AUS-Zustand schaltet ein Dimmer bei DIMUP mit voller Helligkeit ein.
  Im EIN-Zustand wird bei DIMUP eine Stufe aufgedimmt.

  Alle Befehle dürfen von Empfängern immer nur 1x ausgewertet werden. Gesendet
wird der Befehl 3x mit einer Pause von 10ms. Dim-Befehle werden nur 2x mit
einer Pause von ca. 10ms und 130ms gesendet. Nach einem erkannten Befehl
ignorieren die Empfänger für 120ms weitere Befehle. Befehle von Repeatern
werden für 1,6s ignoriert.
